国内学会・研究会発表

### 2021-10-10 how-to-psychological-network1.Rmd
update

bootnetパッケージのestimateNetwork()関数でネットワークを推定します。ここでは，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使っています。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問うものです。順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。cor_autoになっており，これは自動的に順序変数のポリコリック相関を計算するものです。

@@

それから，推定したネットワークをプロットします。

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
```

@@

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
```

@@

@@

```{r}
library(NetworkComparisonTest)

data_gad_gender <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
res_nct
```

>>>>

早速，エッジの推定をしましょう。bootnetパッケージのestimateNetwork()関数を使います。エッジの推定にあたり，EBICでモデル選択して，パラメータ調整をするGLASSOを使います(defaultで"EBICglasso"を指定する）。GAD-7は，不安症状について，「まったくない」から「ほとんど毎日」の４件法で頻度を問います。これは，順序変数と考えられるので，通常の分散共分散ではなくて，ポリコリック相関（順序変数の相関）を計算します。corMethodで "cor_auto"を指定すれば，自動的に順序変数にはポリコリック相関を計算してエッジの推定をしてくれます（なお，"cor_auto"では７件法以下は順序変数として扱います）。

@@

推定したエッジをネットワークとしてプロットしてみましょう（layoutは"spring"を指定します）

@@

それでは，エッジの重みの正確度を推定をしましょう。bootnetパッケージのbootnet()関数を使います。先程推定した結果を使って，nBootsでサンプル数を決めます。プロットをなめらかにするために2500サンプルにします。nCoresで並列処理をして計算を高速化します。以下では，４コアにしていますが，お手持ちのPCのコア数に合わせて変更ください。中心性指標も計算するために，statisticsで指定をします。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
```
summaryで推定結果を確認できます。ただ，以下のプロットのほうが確認がしやすいです。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
summary(accuracy_edge)
```

それでは，プロットしてみましょう。サンプルサイズが大きいためか，95%信頼区間の幅が狭いですね。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
```

@@

中心性の指標は，qgraphパッケージのcontralityPlot関数でプロットできます。中心性指標は複数あるので，includeで"Strength", "Betweenness", "Closeness"の３つを指定します。

@@

中心性指標の安定性は，エッジの重みの正確度と同様にbootnetを使います。typeで”case”を指定するとケースドロップ時の安定性を推定します。なお，中心性の指標は複数あるので，statisticsで"strength", "closeness", "betweenness"を指定します。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
```

プロットして確認します。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
```

CS係数を確認します。StrengthとClosenessはCS係数が0.5を超えていますが，Betweenessの順序については，解釈ができません。

@@

最もStrengthの高いgadbと最も低いgadfを比較します。bootnetパッケージのdifferenceTest関数で検討できます。実行すると，95%CIが0をまたいでいることが分かります。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
differenceTest(accuracy_edge, 2, 6, "strength")   
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(accuracy_edge, "edge", plot = "difference", onlyNonZero = TRUE, order = "sample")  
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
plot(accuracy_edge,"strength")
```

@@

```{r}
data_gad_gender <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(NetworkComparisonTest)
res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
res_nct
```

### 2021-10-10 presentation-japanese.Rmd
update

- 国里愛彦 (2021). [データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- 国里愛彦 (2021). [再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- 国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- 国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日

@@

- 高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日

@@

- 小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日

- 国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日

- 国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日

- 国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日

- 国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日

>>>>

@@

- [135]井上圭右・国里愛彦・中沢 仁 (2021). 社交不安と解釈バイアスの心理学的ネットワークの関連　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日

- [134]齋藤裕希子・国里愛彦 (2021). 心理学ネットワーク解析を用いた内受容感覚と抑うつの関係の検討　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日

- [133]長谷川 晃・大浦真一・国里愛彦・山本哲也・福井義一 (2021).　ネガティブな独立・従属出来事尺度の作成 -ストレス生成仮説の検証に向けて-　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日

- [132]宮崎友里・重松　潤・大井 瞳・笹森千佳歩・山田美紗子・高階光梨・国里愛彦・竹林由武・宋 龍平・堀越 勝・久我 弘典 (2021). 心理療法におけるインフォームド・コンセント (Informed Consent: IC) の役割と最近の動向　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日

- [131]山崎 智・土屋政雄・国里愛彦 (2021). Personalized Psychological Flexibility Index 日本語版の開発　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日~11月7日

- [130]高階光梨・横光健吾・村中誠司・宋 龍平・国里愛彦・木内敬太・青木俊太郎・佐藤秀樹・片岡裕貴・竹林由武(2021). 遠隔心理支援のメンタルヘルス・アウトカム：メタ分析研究の系統的レビュー 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日

@@

- [129]国里愛彦 (2021). [データとマテリアルのオープン化による研究公正・共創の実現](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/open_science/open_science.html)　シンポジウム「共創やオープンサイエンスは“私たち”に何をもたらすのか？」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- [128]国里愛彦 (2021). [再現可能性問題](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/JABCT-2021/reproducibility/reproducibility.html)　編集委員会企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」 話題提供　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- [127]国里愛彦 (2021). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第47回大会　千葉　WEB開催　2021年10月10日から11月7日

- [126]国里愛彦(2021). 精神療法の作用メカニズムに対する計算論的アプローチ シンポジウム88「計算論的精神医学の果たすべき役割と展望：数理・データ科学によるこころと脳の架橋に向けて」 話題提供　第117回日本精神神経学会学術総会　京都　2021年9月21日

- [125]小林正法・国里愛彦・大杉尚之・西山慧・紀ノ定保礼・遠山朝子(2021). [はじめてのオンライン心理学実験・調査：jsPsychとlab.jsを用いた作成<チュートリアルワークショップ>](https://mklab-japan.github.io/jpa2021tws/) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月8日

- [124]国里愛彦・小杉 考司(2021).  [再現可能な日本語論文執筆入門:jpaRmdで実現する再現可能で低コストな日本語論文執筆のはじめの一歩<チュートリアルワークショップ>](https://ykunisato.github.io/jpa2021-tws-jpaRmd/index.html) 日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月6日

- [123]国里愛彦　(2021). シンポジウム「情報通信技術を活用した心理学研究と臨床応用」　企画者・司会　日本心理学会第85回大会 東京　WEB開催　2021年9月1日~9月8日

- [122]国里愛彦(2021). [データ・解析コード・マテリアルをどのようにオープンにすればよいのか？](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/edupsych2021/slide.html)　学会企画チュートリアル・セミナー「『心理学の７つの大罪』から考える心理学研究法」 日本教育心理学会第63回総会　WEB開催　2021年8月21日~8月30日

- [121]国里愛彦(2021). 日本神経精神薬理学会企画講演[「オープンデータの作り方」](https://ykunisato.github.io/ccp-lab-slide/NPPR/slide.html#1)　第43回生物学的精神医学会・第51回日本神経精神薬理学会　京都 2021年7月14日
